# 03.02 VCS - Работа с коммитами

## Теория
Git пытается быть лёгким и быстрым насколько это только возможно, так что он не просто слепо копирует всю директорию каждый раз,  
а ужимает (когда это возможно) коммит в набор изменений или «дельту» между текущей версией и предыдущей.  
- коммит: инкрементальный снимок проекта.
- хэш коммита: (sha1-сумма) высчитывается от такой информации: тип-объекта длина-объекта \ содержимое-объекта
- тэг: постоянная ссылка на конкретный коммит.

## Задание 1: создание комитов
- `git add --all`: добавление всех изменений в коммит
- `git add .`: добавление изменений из текущей папки
- `git commit -m "Message"`: создание коммита
- `git tag v1 commit_hash`: добавление тэга на коммит
  - `git tag -d v1`: удаление тега

## Задание 2: просмотр истории
- `git log`
  - `--pretty="..."` : форматирование вывода
    - %h is the abbreviated hash of the commit
    - %d are any decorations on that commit (e.g. branch heads or tags)
    - %ad is the author date
    - %s is the comment
    - %an is the author name
  - --oneline: вывод логов в одну строку (хэш, название)
  - --author=<your name>
  - --graph informs git to display the commit tree in an ASCII graph layout
  - --date=short keeps the date format nice and short
  - --max-count=<number>: ограничение вывода
- `git log --pretty=format:'%h %ad | %s%d [%an]' --graph --date=short`
  - дает вывод `e4e3645 2023-06-10 | Added a comment (HEAD -> main) [Jim Weirich]`
- `git reflog`: упорядоченные лог изменений HEAD
- `git describe <ref>`: показывает, как далеко текущее состояние от ближайшего тега
  - ref: это что-либо, что указывает на конкретный коммит. Если не указать ref, то используется HEAD.
  - <tag>_<numCommits>_g<hash>: вывод команды
    - tag: ближайший тег в истории изменений
    - numCommits: на сколько далеко мы от этого тега
    - hash: хеш коммита, который описывается

## Задание 3: откат комитов
- `git checkout`: переход без сохранения
- `git reset`: сброс состояния ветки до указанного коммита
  - --soft: возвращает к коммиту, но оставляет изменения в индексе и рабочем каталоге. 
  - --mixed: возвращает к коммиту, удалив изменения из индекса, но оставив в рабочем каталоге. 
  - --hard: полностью возвращает к коммиту, удалив все изменения из индекса и рабочего каталога (дефолтное).
  - `git reset HEAD~2`: сброс ветки на 2 коммита назад
- `git revert`: применение изменений обратные текущим через создание нового коммита
- `git rebase -i`: можно удалить коммит (пометив drop)

## Ссылки
- [Git | Pretty formats](https://git-scm.com/docs/pretty-formats)
- [Git | git log](https://git-scm.com/docs/git-log)
- [Git | Reflog](https://git-scm.com/docs/git-reflog)